---
title: Kumiho
layout: post
description: Brezilya folklorunda yer alan saçları turuncu-kırmızı, derisi yeşil renkte olan orman iblisidir. Brezilya ormanlarında yaşar ve ormana zarar verenleri kovalayan, lanetleyen ya da öldürür.
date: '2021-05-04 13:40:00'
language: tr
publish: 'yes'
subtitle: Dokuz kuyruklu bir güzel
---
Kumiho Kore Efsanelerinde geçen dokuz kuyruklu tilkidir. Göz alıcı güzellikte bir kadın kılığına girerek erkekleri baştan çıkartabilir. Geceleri mezarlıklarda gezip insan kalbi yediği söylenir.  Kalıcı olarak kadın formunda kalabilmesi için 100 insan kalbi yemesi gerekir. Fakat bu lanetin bir devamı olarak da insan formuna geçtikten sonra her 1000 gece de bir tekrar ava çıkıp insan kalbi yemesi gerekmektedir.

Çin’de “Huli Jing” ve Japonya’da “Kitsune” olarak bilinse de bu üç karakterin birbirinden ayrıldığı noktalar vardır. Örneğin Huli Jing hem kadın hem erkek kılığına girebiliyorken, Kumiho sadece kadın kılığında görülür. Ya da Kitsune ve Kumiho’nun tüyleri tilki tüyü gibi yumuşakken Huli Jing’in tüyleri bir metal kadar sert ve keskindir.

Kumiho’yu diğer iki türden ayıran en önemli özelliği “yeowoo guseul” denen tilki mermeri/boncuğudur. Kumiho avladığı insanların enerjisini kalbini ya da ciğerini yiyerek değil, onları dudaklarından öperek ağızlarından bu boncuğu göndererek bu boncuğa toplar. Eğer bu esnada av olan insan, boncuğu yutarsa bilgeliğe ve doğa üstü güçlere sahip olur.

Çin’de ve Japonya’da bu dokuz kuyruklu tilki hem iyi hem de kötü olabiliyorken, Kumiho sadece kötücül olarak anlatılır. Fakat Kumiho’nun Kore kültüründe her zaman kötücül olmadığını, özellikle Japon kültürünün etkisiyle kötücül bir hale geldiğini savunan kaynaklar da vardır.

Meraklıları için izleme listesi:

1. My Girlfriend Is a Gumiho
1. The Tale of the Nine Tailed
1. Gumiho: Tale of the Fox’s Child
1. Gu Family Book
1. Love, Death & Robots - Goodhunting


+ *[Monster of the Week](https://thesupernaturalfoxsisters.com/2015/06/03/monster-of-the-week-kumiho/)*, thesupernaturalfoxsisters.com
+ *[Physical Differences Between Kumiho, Kitsune and Huli Jing](https://shukuchiisms.tumblr.com/post/143483882032/physical-differences-and-biological-between)*, shukuchiisms.tumblr.com
+ *[Kumiho](https://en.wikipedia.org/wiki/Kumiho)*, Wikipedia
{: .sources}
